<h4>Hướng dẫn Soạn bài: Thông điệp nhân ngày thế giới phòng chống AIDS 01/12/2003 </h4>
<b>Câu 1:

a. Bản thông điệp nêu lên vấn đề phòng chống AIDS.

</b>
b. Đó là một vấn đề rất cần phải đặt lên "vị trí hàng đầu trong chương trình nghị sự về chính trị và hành động thực tế" của mỗi quốc gia và mỗi cá nhân vì:

- HIV/AIDS là vấn đề nóng bỏng, cấp thiết của toàn nhân loại và đe dọa nghiêm trọng tới con người. AIDS vẫn đang hoành hành, lây lan với tốc độ báo động, nhất là ở phụ nữ và có rất ít dấu hiệu suy giảm.

- HIV/AIDS làm tuổi thọ của người dân bị giảm sút nghiêm trọng, tỉ lệ tử vong cao.

<b>
Câu 2:

</b>
a. Cách tác giả điểm lại tình hình đã qua

- Đầu tiên tác giả nhấn mạnh phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng Liên hợp quốc về HIV/AIDS các quốc gia đã thống nhất thông qua Tuyên bố về Cam kết phòng chống HIV/AIDS đưa ra các mục tiêu, cam kết, nguồn lực và hành động.

- Tác giả đưa ra một số kết quả đạt được như:

   + Ngân sách dành cho phòng chống HIV/AIDS đã tăng lên một cách đáng kể.

   + Quỹ toàn cầu về phòng chống AIDS, lao, sốt rét đã được thông qua.

   + Đại đa số các quốc gia đã xây dựng chiến lược phòng chống HIV/AIDS.

   + Ngày càng nhiều các công ty áp dụng chính sách phòng chống HIV/AIDS tại nơi làm việc.

   + Các nhóm từ thiện cộng đồng luôn đi đầu trong cuộc chiến chống AIDS và có các hoạt động tích cực, phối hợp với chính phủ, các tổ chức khác.

   Tuy nhiên với những kết quả đó thì đại dịch HIV/AIDS vẫn còn rất ít dấu hiệu suy giảm và hiện tại vẫn hoành hành gây tỉ lệ tử vong cao, lây lan với tốc độ báo động.

- Tiếp đó, tác giả nêu ra: "Chúng ta đã không hoàn thành … mục tiêu nào trong năm 2005".

   Tác giả đã điểm lại tình hình đã qua một cách trung thực đáng tin cậy.

b. Để có cơ sở dẫn tới những kiến nghị mà ông sẽ nêu. Cô-phi An-nan đã đưa ra các biểu hiện và số liệu cụ thể nhằm thuyết phục người đọc. Đó là:

- Trong năm qua, mỗi phút đồng hồ của một ngày trôi đi, có khoảng 10 người bị nhiễm HIV.

- Ở những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất, tuổi thọ của người dân bị giảm sút nghiêm trọng.

- HIV/AIDS đang lây lan với tốc độ báo động ở phụ nữ. Giờ đây phụ nữ đã chiếm tới một nửa trong tổng số người nhiễm trên toàn thế giới.

- Dịch bệnh lan nhanh nhất ở chính những khu vực mà trước hầu như vẫn còn an toàn, đặc biệt là Đông Âu, toàn bộ Châu Á từ dãy núi A-ran đến Thái Bình Dương.

- Ngoài ra tác giả còn sử dụng các câu mở đầu bằng từ "lẽ ra" để làm cơ sở đưa ra kiến nghị ở phía sau của mình.

- Lẽ ra chúng ta phải giảm được 1/4 số thanh niên bị nhiễm HIV ở các nước bị ảnh hưởng nghiêm trọng nhất.

- Lẽ ra chúng ta phải triển khai các chương trình chăm sóc toàn diện ở khắp mọi nơi.

Nhận xét: Nghệ thuật lập luận chặt chẽ có sức thuyết phục.

<b>
Câu 3:

</b> Trong lời kêu gọi của mình:

a. Tác giả đặc biệt nhấn mạnh: Thậm chí chúng ta còn bị chậm hơn nữa, nếu sự kì thị và phân biệt đối xử vẫn tiếp tục diễn ra đối với những người bị HIV/AIDS.

b. Từ đây có thể thấy: Tác giả là một con người có trái tim nhân hậu, chan chứa yêu thương, một tấm lòng nhân đạo sâu sắc. Ông có tầm nhìn sâu rộng đối với sự vận động không ngừng của sự sống, luôn quan tâm đến vận mệnh của loài người hơn bao giờ hết. Là một con người sống vì công việc, vì sự ổn định tốt đẹp của toàn nhân loại.

c. Bài văn có sức thuyết phục mạnh mẽ

- Bài văn có sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa yếu tố chính luận với giọng văn trữ tình thấm đượm tình cảm, cảm xúc của tác giả.

- Cách lập luận chặ chẽ, đáng tin cậy khi tác giả lần lượt điểm lại tình hình đã qua, thực trạng của HIV/AIDS và hướng tới kêu gọi mọi người hãy sát cánh để chống HIV/AIDS bởi Cuộc chiến chống lại HIV/AIDS bắt đầu từ chính các bạn.

--> Bởi vậy bài văn có sức lôi cuốn.

<b>
Câu 4:

</b>
a. Các câu văn cảm động

- Hãy đừng để một ai có ảo tưởng rằng chúng ta có thể bảo vệ được chính mình bằng cách dựng lên các bức rào ngăn cách giữa chúng ta và họ. Trong thế giới khốc liệt AIDS này không có khái niệm chúng ta và họ. Trong thế giới đó, im lặng đồng nghĩa với cái chết.

- Hãy cùng tôi đánh đổ các thành lũy của sự im lặng, kì thị và phân biệt đối xử bao vây quanh bệnh dịch này.

b. Bởi vì:

- Đó là những câu văn giản dị, chân thành thiết tha thể hiện tâm huyết của người viết.

- Trong cuộc sống chỉ có tình thương chân thành mới níu giữ con người ta khỏi rơi vào cái xấu, cái ác, nâng đỡ con người khi lầm lỗi, tiếp sức cho họ vững bước, tự tin trên đường đời. Đối với những người bị bệnh HIV càng rất cần có tình thương, sự quan tâm động viên, an ủi của mọi người. Chỉ khi tất cả mọi người cùng lên tiếng để chống lại HIV/AIDS, thông cảm, sẻ chia với những người bất hạnh, lúc ấy cuộc sống mới thật sự dễ chịu, có ý nghĩa thay vì sự dè dặt im lặng vô ích.

c. Bài học cho việc làm văn nghị luận

Lập luận chặt chẽ logic.

Dẫn chứng thuyết phục, sát thực.

Bài viết thể hiện tư tưởng, tình cảm, quan điểm của mình một cách rõ ràng.

Lời văn trong sáng, logic, giàu sức thuyết phục.