<i><h4>Luyện tập viết bản tin</h4><b>
Câu 1:
</b>

a. Về cấu trúc: bản tin có nhan đề, triển khai từ thông tin khái quát đến cụ thể chi tiết. Phần sau cụ thể hóa và lí giải cho phần trước.

b. Về dung lượng: độ dài bản tin trung bình, thông tin về kết quả (đứng đầu khu vực về bình đẳng giới) và các sự kiện (bình đẳng giới trong giáo dục, y tế, kinh tế, các hạn chế còn tồn tại về bình đẳng giới).

c. Với những đặc điểm nêu trên, bản tin này thuộc loại bản tin thường.

<b>
Câu 2:

</b>
a. Nội dung của bản tin này là một thông tin rất đáng quan tâm và tự hào về đất nước Việt Nam trong năm 2007: Việt Nam lọt vào danh sách ứng viên cho giải thưởng "Môi trường và phát triển 2007".

   Chỉ cần đọc câu mở đầu và đoạn cuối cùng của bản tin là có thể nắm bắt được nội dung của thông tin.

- Căn cứ vào nhan đề.

- Căn cứ vào câu mang nội dung thông tin quan trọng nhất có liên quan đến sự kiện được nhắc đến trong nhan đề. Câu này thường đứng đầu bản tin. Với bản tin này cũng vậy: "Chương trình Môi trường liên hợp quốc (UNEP) đã công bố danh sách 10 ứng viên cho giải thưởng "Môi trường và phát triển 200", trong đó có một dự án của Việt Nam".

<b>
Câu 3: Có thể sắp xếp lại nội dung bản tin theo nội dung dưới đây:

</b>
   "Sau thành công của chương trình Làm giàu không khó trên VTV1, Đài Truyền hình Việt Nam và Hãng Truyền thông Hoàng Gia tiếp tục phối hợp làm tiếp chương trình Làm giàu không khó phiên bản 2 mang tên Đường tới thành công. Đây là sân chơi dành cho sinh viên các trường đại học kinh tế trên toàn quốc, được tổ chức dưới dạng gameshow với sự tham gia thi đấu của ba đội chơi. Mỗi trận các đội sẽ trải qua ba vòng thi: những mảnh ghép thành công, kế hoạch làm giàu, ru-bíc ý tưởng. Đội chiến thắng ở trận đấu loại sẽ được tham gia vào cuộc thi quý. Đội thắng trong trận chung kết sẽ được nhạn giải thưởng 30 triệu đồng. Đến nay đã có 50 trường đại học trong cả nước đăng kí tham gia cuộc thi này."

<b>
Câu 4: Học sinh dựa vào ba tình huống trong SGk tiến hành viết các bản tin phù hơp với mỗi tình huống. Bố cục của bản tin theo ba phần:

</b>
- Đặt tên cho bản tin.

- Câu mở đầu bản tin.

- Triển khai chi tiết bản tin theo yêu cầu và mục đích của mỗi phần.

(cần thu thập tư liệu: thời gian, địa điểm xảy ra sự kiện, diễn biến, nội dung sự kiện và kết quả của sự kiện)