<i><h4>Phong cách ngôn ngữ báo chí (tiếp theo)</h4><b>
Luyện tập
Câu 1:

</b>
   Bản tin An Giang đón nhận danh hiệu di tích lịch sử cách mạng quốc gia Ô Tà Sóc thể hiện phong cách ngôn ngữ báo chí:

- Tính thông tin: cập nhật chính xác rõ ràng

   + Thời gian: ngày 3/2.

   + Địa điểm: xã Lương Phi, huyện Tri Ôn, tỉnh An Giang.

   + Sự kiện: công nhận di tích lịch sử.

   + Cơ quan cấp, nơi được nhận.

- Tính ngắn gọn, giàu thông tin

- Tính hấp dẫn: giới thiệu về danh sách danh lam thắng cảnh, các hệ thống hang động và đường mòn hiểm trở, … thu hút sự chú ý của những người đã từng đến đây. Đồng thời kích thích sự tò mò khám phá của những người chưa từng đến nơi đây.

<b>
Câu 2:

</b>
Tham Khảo

   Việc xử lí rác thải ở ĐBSCL hiện còn nhiều bất cập, không ít cơ sở sản xuất kinh doanh còn tiếp tục thải trực tiếp chất thải ra sông, biển.

   Gần đây, người dân vùng ĐBSCL liên tục phản ánh tình trạng ô nhiễm môi trường. Tại xã Thanh Phú (Mĩ Xuyên, Sóc Trăng) bà con ở ấp Rạch Sên cho biết, con kênh thủy lợi nội đồng tại đây nước đen ngòm, bốc mùi hôi. Nguyên nhân chính là do một cơ sở dịch vụ ăn uống tahri trực tiếp chất thải xuống kênh.

   Ở xã Hòa Thành (Lai Vung, Đồng Tháp), theo người dân ấp 2 Tân Long, tân Bình, nguồn nước từ kênh Họa Đồ bà con đang sử dụng cũng đang bị ô nhiễm do chất thải của một công ty kinh doanh mỡ cá – bột cá thải ra. Còn ở xã An Thủy (Ba Tri, Bến Tre), một cơ sở tách ghẹ tại ấp An Thuận cũng gây ô nhiễm từ việc đưa nước thải trực tiếp ra môi trường gây ảnh hưởng tới cuộc sống người dân khu vực này.

   Các bạn có thể tìm kiếm những bài báo mạng về các vấn đề môi trường, nạn cờ bạc, nghiện ngập, hay hủ tục mê tín, …