</h4><b><i><h4>Phong cách ngôn ngữ báo chí</h4><b>
Luyện tập
Câu 1:

</b>
   Ngôn ngữ báo chí được sử dụng ở những thể loại tiêu biểu: Bản tin, phóng sự, tiểu phẩm, ...

<b>
Câu 2:
</b> Phân biệt hai thể loại báo chí: bản tin và phóng sự:

a. Bản tin

- Thông tin sự việc

- Yêu cầu chính xác, khách quan

b. Phóng sự (ngắn)

- Vừa thông tin cụ thể, vừa miêu tả sinh động, cụ thể.

- Yêu cầu: gợi cảm, gây được hứng thú.

<b>
Câu 3:
</b> Viết một mẩu tin ngắn phản ánh tình hình học tập ở lớp.

   Những yêu cầu khi viết một bản tin ngắn phản ánh tình hình học tập ở lớp.

- Thời gian: xác định thời điểm cụ thể.

- Địa điểm: lớp học cụ thể.

- Sự kiện: chú ý sự kiện nổi bật.

- Đưa ra ý kiến nhận xét về sự kiện thật ngắn gọn, súc tích.

   Học sinh có thể viết mẩu tin ngắn về thi đua chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, hoặc những ngày cuối học kì, ...

Tham khảo

Theo thông tin nhận được từ các teen trường THPT …. huyện … tỉnh ….. Do tình hình mưa lũ khẩn cấp, ngày 4 tháng 11 vừa qua, các teen nhà mình phải nghỉ học cả ngày. Kế đó, ngày 5-11, chỉ học được 3 tiết vào buổi chiều, nhà trường cũng phải cho học sinh về vì mưa lũ có dấu hiệu tăng cao.

Trong suốt mấy ngày mưa lũ ở khu vực Nam Trung Bộ, nhiều địa phương phải cho học sinh nghỉ học. Ngay sau khi nước rút, các bạn đã có thể đi học lại và từ ngày 9-11, những lớp buổi chiều vào lớp lúc 12h30.

Mưa lũ đã đi qua, nhưng những thiệt hại mà nó để lại vẫn còn là nỗi ám ảnh lớn đối với học sinh trường THPT.