<i><h4>Viết quảng cáo</h4><b>
I. Vai trò, yêu cầu chung của văn bản quảng cáo
</b>
1. Văn bản quảng cáo trong đời sống

a. Các văn bản quảng cáo dà cho về:

- Sản phẩm máy vi tính (máy mới,
- Dịch vụ khám chữa bệnh (bác sĩ chuyên môn cao, máy móc hiện đại, nhanh chóng và giá cả hợp lí)

b. Các loại văn bản này thường gặp ở khu thương mại, bệnh viện, các trung tâm văn hoá, kinh tế, ...

c. Một số văn bản cùng loại:

- Quảng cáo sản phẩm thuốc Traphaco.

- Quảng cáo sản phẩm gạch Tuy-nen.

- Quảng cáo mỹ phẩm.

2. Yêu cầu chung của văn bản quảng cáo

a.

- Để tạo sự hấp dẫn, các văn bản trên được trình bày cần tính thẩm mĩ cao: nhiều màu sắc đẹp, bố cục hình ảnh gây cảm giác hấp dẫn, chữ viết trình bày đẹp, bằng nhiều kiểu chữ, cỡ chữ khác nhau. Các chữ mang nội dung thông tin chính phải được phóng to, tô đậm bằng những màu sắc ấn tượng nhất, ...

- nhận xét cách sử dụng từ ngữ, viết câu trong các văn bản trên:

    + Về từ ngữ: có nhiều tính từ chỉ phẩm chất gây ấn tượng mạnh thu hút người dùng (như: máy mới, đúng hãng, lãi suất thấp, thủ tục đơn giản....; giáo sư, bác sĩ giỏi, trang thiết bị hiện đại, chính xác, nhanh chóng...)

    + Về câu: thường dùng câu đặc biệt, không đủ thành phần.

b. Nhận xét quảng cáo (1) và (2) (SGK):

- Quảng cáo (1) về nước giải khát: dài dòng, không nêu được tính ưu việt của sản phẩm.

- Quảng cáo (2) về kem trắng da: tâng bốc sản phẩm quá cao, sử dụng nhiều từ ngữ không chuẩn mực khiến người nghe bị phản cảm và nghi ngờ về chất lượng của sản phẩm.

c. Nêu một số yêu cầu của văn bản quảng cáo:

- Về nội dung thông tin: bằng cách này hay cách khác, nội dung thông tin phải rõ ràng để người nghe, người đọc có thể dễ dàng tiếp thu.

- Về tính hấp dẫn: phải có nghệ thuật trình bày, tác động lên thị giác hay thính giác người đọc, người nghe, người xem... cách trình bày vừa giản dị, vừa hóm hỉnh thông minh, gây được ấn tượng mạnh và cảm giác dễ chịu.

- Về tính thuyết phục: từ ngữ phải chừng mực, chính xác, chinh phục được niềm tin ở người nghe, người xem.

<b>
II. Cách viết văn bản quảng cáo
</b>
Viết quảng cáo cho sản phẩm rau sạch:

<b>BÁN CÁC SẢN PHẨM RAU SẠCH</b>

- Rau trồng theo công nghệ Hà Lan, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, không sử dụng chất kích thích tăng trưởng, không có các chất độc hại.

- Chủng loại đa dạng, thỏa mãn nhu cầu người mua.

- Nhận giao hàng tại nhà với số lượng lớn, giá cả hợp lí.

Liên hệ: Tổ sản xuất X, đường ..., quận ..., TP. Hà Nội.

Điện thoại: ...

<b>
III. Luyện tập
Câu 1:
</b>

- Cả ba văn bản nêu trên đã đáp ứng được yêu cầu của 1 quảng cáo tốt: viết ngắn gọn, đầy đủ nội dung quảng cáo.

- Mỗi quảng cáo nêu được những phẩm chất nội trội của từng sản phẩm.

    + Tính vượt trội của chiếc ô tô: Quảng cáo dùng nhiều từ ngữ sang trọng, lôi cuốn, đúng với tâm lí người tiêu dùng loại sản phẩm này (sang trọng, tinh tế, mạnh mẽ, quyến rũ). Các từ này được lặp lại hai lần để gây ấn tượng.

    + Tính ưu việt của sữa tắm: Quảng cáo trên hấp dẫn và kích thích được tâm lí người mua hàng vì đã tạo ra được một cảm giác khoan khoái như được tận hưởng mùi thơm quyến rũ của sản phẩm sữa tắm mới.

    + Tính ưu việt của máy ảnh tự động: sự thông minh và sự tự động hóa. Tính năng này làm cho máy ảnh vừa vô cùng tiện lợi, vừa dễ sử dụng.Cảm giác ấy kích thích tâm lí khách du lịch, phần lớn là những người không có kĩ thuật máy ảnh.

<b>
Câu 2: Viết quảng cáo theo nhóm.

</b>
Tham khảo: Viết quảng cáo cho đêm liên hoa văn nghề

<b>
ĐÊM LIÊN HOAN VĂN NGHỆ MỪNG ĐẢNG MỪNG XUÂN</b>

- Trình diễn những ca khúc bất hủ ca ngợi tổ quốc, mừng Xuân mới.

- Với sự tham gia, góp mặt của nhiều ca sĩ nổi tiếng: Trọng Tấn, Đăng Dương, Việt Hoàn, Hồ Ngọc Hà, ...

- Thời gian: buổi tối ngày ... tháng ... năm ... tại Nhà hát ca múa nhạc Âu Cơ, TP. Hà Nội.

- Vé vào cửa: 50.000 đ. Toàn bộ tiền bán vé sẽ được quyên góp cho Hội nạn nhân chất độc màu da cam/ dioxin Việt Nam.

Liên hệ: ông X, số điện thoại XXX để đặt vé hoặc mau vé trực tiếp tại cửa vào.