<i><h4> Văn bản</h4><b>
       I. Khái niệm văn bản
       Câu 1:
       
</b>
       Các văn bản (1), (2), (3) được người đọc (người viết) tạo ra trong hoạt động giao tiếp bằng ngôn ngữ.
       
       Các văn bản ấy là phương tiện để tác giả trao đổi kinh nghiệm, tư tưởng tình cảm... với người đọc.
       
       Có văn bản gồm một câu, có văn bản gồm nhiều câu, nhiều đoạn liên kết chặt chẽ với nhau ; có văn bản bằng thơ, có văn bản bằng văn xuôi.

<b>
       Câu 2:</b>
       
       - Mỗi văn bản đã cho đề cập đến vấn đề sau:
       
       Văn bản (1) đề cập đến một kinh nghiệm trong cuộc sống (nhất là việc giao kết bạn bè).
       
       Văn bản (2) nói đến thân phận của người phụ nữ trong xã hội cũ.
       
       Văn bản (3) đề cập tới một vấn đề chính trị (kêu gọi mọi người đứng lên chống Pháp).

       - Các vấn đề này đều được triển khai nhất quán trong từng văn bản. Văn bản (2) và (3) có nhiều câu nhưng chúng có quan hệ ý nghĩa rất rõ ràng và được liên kết với nhau một cách chặt chẽ (bằng ý nghĩa hoặc bằng các liên từ).

<b>
       Câu 3:</b>
       
       Ở văn bản (2), mỗi cặp câu lục bát tạo thành một ý và các ý này được trình bày theo thứ tự "sự việc" (hai sự so sánh, ví von). Hai cặp câu này vừa liên kết với nhau bằng ý nghĩa, vừa liên kết với nhau bằng phép lặp từ (thân em). Ở văn bản (3), dấu hiệu về sự mạch lạc còn được nhận ra qua hình thức kết cấu 3 phần: Mở bài, thân bài và kết bài.
       
       - Mở bài: Gồm phần tiêu đề và câu "Hỡi đồng bào toàn quốc!".
       
       - Thân bài: tiếp theo đến "… thắng lợi nhất định về dân tộc ta!".
       
       - Kết bài: Phần còn lại.
       
<b>
       Câu 4:
       
</b>
        Văn bản (3) là một văn bản chính luận được trình bày dưới dạng "lời kêu gọi". Thế nên, nó có dấu hiệu hình thức riêng. Phần mở đầu của văn bản gồm tiêu đề và một lời hô gọi (Hỡi đồng bào toàn quốc !) để dẫn dắt người đọc vào phần nội dung, để gây sự chú ý và tạo ra sự "đồng cảm" cho cuộc giao tiếp.

        Phần kết thúc là hai khẩu hiệu (cũng là hai lời hiệu triệu) để khích lệ ý chí và lòng yêu nước của "quốc dân đồng bào".

<b>
       Câu 5:</b>
       
       Mục đích của việc tạo lập:

       Văn bản (1) là nhằm cung cấp cho người đọc một kinh nghiệm sống (ảnh hưởng của môi trường sống, của những người mà chúng ta thường xuyên giao tiếp đến việc hình thành nhân cách của mỗi cá nhân).
       
       Văn bản (2) nói lên sự thiệt thòi của người phụ nữ trong xã hội phong kiến (họ không tự quyết định được thân phận và cuộc sống tương lai của mình mà phải chờ đợi vào sự rủi may)
       
       Văn bản (3) là kêu gọi toàn dân đứng lên chống lại cuộc chiến tranh xâm lược lần thứ hai của thực dân Pháp.

<b>
       II. Các loại văn bản
       Câu 1:</b>
       
       - Văn bản (1) nói đến một kinh nghiệm sống, văn bản (2) nói lên thân phận người phụ nữ trong xã hội cũ, văn bản (3) đề cập đến một vấn đề chính trị.
       
       - Ở các văn bản (1) và (2) chúng ta thấy có nhiều các từ ngữ quen thuộc thường sử dụng hàng ngày (mực, đèn, thân em, mưa sa, ruộng cày...). Văn bản (3) lại sử dụng nhiều từ ngữ chính trị (kháng chiến, hòa bình, nô lệ, đồng bào, Tổ quốc...).
       
       - Nội dung của văn bản (1) và (2) được thể hiện bằng những hình ảnh giàu tính hình tượng. Trong khi đó, văn bản (3) lại chủ yếu dùng lí lẽ và lập luận để triển khai các khía cạnh nội dung.
       
       ==> Văn bản (1) và (2) thuộc phong cách ngôn ngữ nghệ thuật, văn bản (3) thuộc phong cách ngôn ngữ chính luận.

<b>
       Câu 2:
       
</b>
       a. Phạm vi sử dụng của các loại văn bản:
       
       Văn bản (2) dùng trong lĩnh vực giao tiếp nghệ thuật.
       
       Văn bản (3) dùng trong lĩnh vực giao tiếp về chính trị.
       
       Các bài học môn Toán, Vật lí, Hoá học, Sinh học, Lịch sử, Địa lí,… trong SGK dùng trong lĩnh vực giao tiếp khoa học.
       
       Đơn xin nghỉ học, giấy khai sinh dùng trong giao tiếp hành chính.
       
       b. Mục đích giao tiếp cơ bản của mỗi loại văn bản
       
       Văn bản (2) nhằm bộc lộ tình cảm, cảm xúc.
       
       Văn bản (3) nhằm kêu gọi, hiệu triệu toàn dân đứng lên kháng chiến.
       
       Các văn bản trong SGK nhằm truyền thụ các kiến thức khoa học ở nhiều lĩnh vực.
       
       Văn bản đơn từ và giấy khai sinh nhằm trình bày, đề đạt hoặc ghi nhận những sự việc, hiện tượng liên quan giữa cá nhân với các tổ chức hành chính.
       
       c.

       Văn bản (2) dùng các từ ngữ thông thường, giàu hình ảnh và liên tưởng nghệ thuật.
       
       Văn bản (3) dùng nhiều từ ngữ chính trị xã hội.
       
       Các văn bản trong SGK dùng nhiều từ ngữ, thuật ngữ thuộc các chuyên ngành khoa học.
       
       Văn bản đơn từ hoặc giấy khai sinh dùng nhiều từ ngữ hành chính.
       
       d. Cách kết cấu và trình bày ở mỗi loại văn bản:
       
       Văn bản (2) có kết cấu của ca dao, sử dụng thể thơ lục bát.
       
       Văn bản (3) có kết cấu ba phần rõ ràng mạch lạc.
       
       Mỗi văn bản trong SGK cũng có kết cấu rõ ràng, chặt chẽ với các phần, các mục...
       
       Đơn và giấy khai sinh, kết cấu và cách trình bày đều theo mẫu thường được in sẵn chỉ cần điền vào đó các nội dung.
