<i><h4>Ôn tập phần làm văn lớp 11 học kì 2</h4><b>
I. Những nội dung kiến thức cần ôn tập
Câu 1:
</b> Lập bảng thống kê, phân loại các bài học phần làm văn trong sách giáo khoa ngữ văn lớp 11. (Các em tự làm bài học này học sinh tự làm)

<b>
Câu 2 + 3 + 4:
</b>

<b>
II. Luyện tập
Câu 1:
</b> Trong văn bản Về luân lí xã hội ở nước ta Phan Châu Trinh vận dụng chủ yếu các thao tác lập luận:

- Thao tác lập luận bác bỏ

- Thao tác lập luận phân tích

- Thao tác lập luận bình luận

<b>
Câu 2: 
</b>Khi phân tích nội dung câu danh ngôn "Thất bại là mẹ thành công" các em có thể tiến hành theo trình tự:

- Phân tích những lí do để người ta có câu nói đó:

    + Mỗi lần thất bại người ta rút ra được những bài hoc kinh nghiệm quý giá.

    + Thất bại mà không nản chí cũng là một cách rèn luyện bản lĩnh cho con người.

    + Từ thất bại mà người ta có thể nảy sinh những ý tưởng, cách thức hoàn thành công việc tốt hơn dự định ban đầu.

- Dựa vào dẫn chứng trong đời sống thực tế để chứng minh những lí do đã nêu ở trên.

- Trong quá trình phân tích có thể lồng vào thao tác bác bỏ quan niệm sai lầm (sợ thất bại nên không dám làm hoặc bi quan chán nản khi thất bại, không biết rút ra bài học sau mỗi lần thất bại ...)

<b>
Câu 3:
</b> Phân tích tác dụng của việc vận dụng thao tác lập luận bác bỏ trong đoạn trích (Trích ở phần luyện tập trong bài học).

- Tác giả bác bỏ hạng người không biết sợ cái gì trên đời này. Đấy là quỷ chứ đâu phải là người. Loại người này rất hiếm, thực ra không có.

- Tác giả bác bỏ loại người thứ hai: "loại người sau đây thì chắc chắn không ít: sợ rất nhiều thứ nhất là quyền thế và đồng tiền. Nhưng đối với cái tài, cái thiên lương thì lại không biết sợ, thậm chí sẵn sàng lăng mạ giày xéo. Đấy là hạng người hèn hạ nhất, thô bỉ nhất, đồi bại nhất".