<i><h4>Nghĩa của câu (tiếp theo)</h4><b>
III. Nghĩa tình thái
</b>
Phần này đã được trình bày đầy đủ trong SGK Ngữ văn 11.

<b>
IV. Luyện tập
Câu 1:
</b> Phân tích nghĩa sự việc và nghĩa tình thái trong các câu sau:

a.

- Nghĩa sự việc: hiện tượng thời tiết nắng ở hai miền Nam - Bắc có sắc thái khác nhau.

- Nghĩa tình thái: phỏng đoán với độ tin cậy cao ( từ "chắc").

b.

- Nghĩa sự việc: ảnh là của mợ Du và thằng Dũng.

- Nghĩa tình thái: khẳng định sự việc ở mức độ cao ( từ "rõ ràng là")

c.

- Nghĩa sự việc: cái gông (to nặng) tương ứng với tội án tử tù.

- Nghĩa tình thái: khẳng định một cách mỉa mai ( từ "thật là").

d.

- Nghĩa sự việc của câu thứ nhất nói về cái nghề Chí Phèo (cướp giật dọa nạt).

- Nghĩa tình thái: nhấn mạnh bằng từ chỉ.

Ở câu d (3): "đã đành" là từ tình thái hàm ý miễn cưỡng công nhận một sự thật là: hắn mạnh vì tiền ( nghĩa sự việc).

<b>
Câu 2: Các từ ngữ:

</b>
a. Cụm từ tình thái là: nói của đáng tội (thừa nhận việc khen này không nên làm với đứa bé).

b. Từ tình thái là: có thể (nêu khả năng).

c. Từ tình thái là: những (đánh giá ở mức giá cả là cao).

d. Từ tình thái là: kia mà (nhắc nhở để trách móc).

<b>
Câu 3:

</b>
a. Chọn "hình như": thể hiện sự phỏng đoán, chưa chắc chắn.

b. Chọn từ "dễ": thể hiện sự phỏng đoán chưa chắc chăn.

c. Chọn từ "tận": đánh giá khoảng cách là xa.

<b>
Câu 4: Đặt câu:

</b>
- Nó không đến cũng chưa biết chừng. (cảnh báo dè dặt về sự việc)

- Anh chiều nó đến thế là cùng!

- Ít ra, em phải suy nghĩ kĩ trước khi làm chứ!

- Nghe nói là thằng Mạnh đánh người ta đi viện.

- Chả lẽ việc cậu ấy đánh bạn là sự thật?

- Sự thật là, chẳng có vụ ẩu đả nào ở trường vào hôm qua cả.

- An là bạn chị đấy mà.

- Bài soạn do công phượng soạn rất hay, đặc biệt là phần cuối.

- Những anh đã hứa sẽ dẫn em đi chơi cuối tuần cơ mà!