<i><h4>Luyện tập viết tiểu sử tóm tắt</h4><b>
Chi đoàn anh (chị) sẽ giới thiệu một đoàn viên ưu tú, tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội liên hiệp thanh niên của tỉnh (thành phố). Anh (chị) hãy viết tóm tắt tiểu sử của đồng chí đó.

– Xác định mục đích và yêu cầu:

    + Mục đích: Giới thiệu một đoàn viên ưu tú tham gia ứng cử vào ban chấp hành Hội liên hiệp thanh niên của tỉnh (thành phố).

    + Yêu cầu:

Phải khách quan chính xác

Thành tích, đóng góp của đoàn viên phải cụ thể về thời gian, số liệu

Bản tiểu sử ngắn gọn

Văn phong: trong sáng, cô đọng không sử dụng những yếu tố biểu cảm, phép tu từ

– Xác định nội dung trình bày trong bản tiểu sử:

    + Giới thiệu: Họ tên, ngày tháng năm sinh, quê quán, học vấn, trình độ chính trị, nơi sinh sống và công tác.

    + Giới thiệu mối quan hệ của đối tượng đối với mọi người.

    + Những đóng góp, thành tích của đối tượng.

    + Đánh giá chung: Năng lực công tác, khả năng phát huy tốt ở công tác Đoàn, của đối tượng.

Mời bạn tham khảo bản tiểu sử tóm tắt sau:

Giới thiệu một đoàn viên ưu tú tham gia ứng cử vào Ban chấp hành Hội liên hiệp thanh niên tỉnh Hà Nội.

Thưa các bạn!

Trong đại hội Liên hiệp thanh niên của thành phố sắp tới, tôi xin giới thiệu bạn Trần Văn A vào danh sách đề cử của ban chấp hành nhiệm kì mới.

Trần Văn A sinh ngày 2 tháng 11 năm 2000, là một trong những học sinh xuất sắc của trường THPT Hai Bà Trưng.

Trong 4 năm THCS, A luôn là học sinh giỏi của trường. Không chỉ học giỏi, A còn rất sôi nổi, năng nổ trong các hoạt động tập thể.

Tốt nghiệp THCS với tấm bằng loại giỏi, A tiếp tục theo học ở trường THPT Hai Bà Trưng. Vốn là người thông minh, năng nổ, hoạt bát nên A tiết tục giành nhiều thành tích rất cao: trong học tập luôn đạt danh hiệu học sinh giỏi, trong công tác Đoàn luôn là một bí thư chi đoàn gương mẫu.

Những thành tích mà A đạt được là kết quả của một quá trình phấn đấu học tập và rèn luyện không ngừng. Trần Văn A là một tấm gương sáng để chúng ta noi theo. Với những thành tích như vậy, A hoàn toàn xứng đáng là ứng cử viên sáng giá của ban chấp hành Hội liên hiệp thanh niên của tỉnh Hà Nội.

Với uy tín và kinh nghiệm công tác của A, tôi tin là A sẽ có những đóng góp tích cực cho phong trào thanh niên của thành phố. Vì vậy tôi xin trân trọng giới thiệu bạn Trần Văn A vào danh sách đề cử.

Rất mong các bạn đồng tình, ủng hộ ý kiến của tôi và tập trung phiếu bầu cho bạn.

Tôi xin trân thành cám ơn!